- Går det bra med henne?
- Ja, det går kjempefint.
- Hun er i god form og alt.
- Det eneste du trenger er å se litt på tennene hennes.
Det som kan være mest utfordrende er ofte den menneskelige kontakten, kommunikasjon med folk.
Man møter veldig mange forskjellige typer mennesker. Man må lære seg å takle.
- Hun er 6 år.
- Når hadde hun løpetid sist?
- Det var nå i vinter, rundt vinterferien.
En typisk arbeidsdag for en veterinær er ofte en blanding av at man går med dyrene og behandler dem bak som dyreeier ikke ser.
Det kan være operasjoner eller tannbehandling for eksempel.
En del av dagen går veldig mye ut på konsultasjoner.
Det er når folk har bestilt time og kommer med dyrene til undersøkelser, vaksiner og sånne typer ting.
- Nå får hun en sprøyte mot smittsom leverbetennelse, valpesyke og parvovirus,
- så får hun en vaksine til som hun får i nesen.
- Hun er jo veldig flink og merker jo ingenting.
- Det er kenderhostevaksinen.
- Den har hun fått de siste par årene. Har du merket noen bivirkninger?
- Nei.
- Det er noen som får litt irritasjon i nesen etterpå.
- Sånn, det gikk jo kjempefint.
Jeg valgte å bli veterinær fordi jeg var veldig glad i dyr.
Det er litt klisjé. Jeg hadde alltid ønsket å bli en veterinær,
så det er derfor jeg valgte å bli veterinær, fordi jeg var glad i dyr i utgangspunktet.
Det er narkose
til hunden som vi får direkte inn i blodkaret.
Jeg har allerede gitt dem litt, jeg skal bare gjøre klart.
Jeg har mange forskjellige arbeidsoppgaver.
Det er en del av det å være veterinær, man gjør veldig mye forskjellige ting.
Jeg kan være tannlege, operere, gi vaksiner, undersøke dyr.
Vi tar røntgenbilder, blodprøver.
- Nå skal vi legge en tupe i luftrøret, sånn at vi er sikre på at han ikke får væske ned i luftrøret og får puste ordentlig når han er bedøvet.
- Så skal Marie holde litt for meg.
Man blir veterinær ved å studere.
Det er en ganske lang og krevende utdannelse.
Den er alt fra fem til seks år.
I Norge er det fem og et halv eller seks år.
Jeg studerte i Danmark, og det tok seks år.
Det krever ganske høyt snitt for å komme inn på veterinærutdannelsen.
Hvis man utdanner seg som veterinær, så kan man faktisk gjøre veldig mye forskjellige ting.
Jeg er en smådyrveterinær.
Man kan også jobbe med stordyr.
Det er som regel ute på landet.
Det er en litt annerledes type jobb.
Det er produksjonstyrt.
Det blir mer som å jobbe med en produksjon.
Man kan jobbe for mattilsynet.
Det er veldig mye varierende arbeidsoppgaver å jobbe for mattilsyne.
Man kan også jobbe med fiskehelse, tollvesenet, forskjellig ting.
I Osloområdet og smådyrklinikk, så ligger årslønnen for veterinær fra 370 000 til 500 000.
Det er ikke høy lønn i forhold til lang utdannelse.
Jeg personlig liker best praktiske ting.
Operere og tannbehandling og sånne type ting,
hvor man for kan løse problemer og fikse dem.
Jeg liker å jobbe med dyr og jeg liker å jobbe med folk.
Det er som regel en fornøyelse.
- Nå skal vi operere Max.
- Han har spist et eller annet.
- Sannsynligvis har han spist på selen sin som sitter fast,
- så han har vært veldig slapp og dårlig.
- Vi vet ikke helt hva det er eller hvor det ligger, men det ligger nok i tarmen, forhåpentligvis ser alt bra ut.
- Man må gjennom flere lag før han kommer inn til veggen.
- Først er det huden, og så må han gjennom underhuden, og så er det byggveggen.
- Det tar en liten stund før jeg er helt inn.
Her ser du.
- Her er det frisk tarm.
- Her er det syk tarm.
- Det gjør vondt her.
- Det skal vi ta, og så må vi gå gjennom alt og sjekke at det ikke sitter noen andre steder.
- Her har vi en vinkork.
Jeg tror yrket passer for folk som i utgangspunkt er glad i dyr, og er glad i å jobbe med folk.
Det blir mye kontakt med eiere, så man skal være en utadvent person som liker kommunikasjon med folk, og er trygg og glad med dyr,
og så er det faglig spennende.
Man skal jo være faglig interessert.